أبو بكر الصِّديق


•	إسمه ونسبة

هو عبد الله بن أبي قحافة .. عثمان بن عامر بن عمرو بن کعب بن سعد بن تيم ابن مرة بن کعب .. يلتقي مع النبي  ﷺ - في مرة. 
و كان اسمه في الجاهلية "عبد الكعبة" فسماه رسول الله  "عبد الله".


•	كنيته ولقبه

وكنيته "أبو بکر"، ولقبه "عَتِيق" - لقب به لجمال وجهه وقيل إن رسول الله ﷺ قال أنه عتيق من النار .. 
فعن عائشة - رضي الله عنها (أن أبا بكر دخل على رسول الله فقال له أنت عتيق من النار فسمی یومئذ عتيقا )
وقيل : سُمّی عتيقا لعتاقة وجهه - أي حسنه وجماله وقيل : إنه لم يكن في نسبه شيء يعاب عليه . وأجمعت الأمة على تسميته "بالصديق" لأنه بادر إلى تصديق رسول الله لا ولازم الصدق، فعن أنس -رضي الله عنه - قال: ( صعد النبي أحدا ومعه أبو بكر وعمر وعثمان وعلىّ، فرجف بهم ، فضربه برجله وقال : إثبت أٌحد ، فما عليك إلانبی وصديق وشهيدين).

قال أبو محجن الثقفي عن تسميته بالصديق :

وَسُمِّيتَ صَديقاً وكلُّ مُــــهَاجـــــرٍ      سِوَاكَ يُسَمَّى باسْمه غير مُنْـــــــــــــــكرِ
سَبَقْتَ إلى الإسلامِ واللّهُ شَاهِدُ      وكنتَ جَلِيساً في العَرِيشِ المُشَهرِ

•	مولده 
ولد أبو بكر بعد مولد النبي  ﷺ بسنتين وستة أشهر ، وكانت نشأته     بمكة لا يخرج منها إلا للتجارة.




•	صفته

كان -  - رجلا أبيضاً ؛ نحيفا، خفيف العارضين، أجنأ - أي في ظهره إنحِناء يسير - لا يستمسك إزاره، معروق الوجه - أي لحم وجهه قليل - غائر العينين، ناتئ الجبهة وكان يخضب شيبه بالحناء والكتم.
وصفه السمعاني فقال : كان أبو بكر رجلا مؤلفاً ، وعحبا       سهلا ، وكان تاجرا ميسور ذا خلق کریم ، وصاحب معروف ، وكانوا يألفونه لعلمه وتجارته وحسن مجالسته.

•	إسلامه

كان أبو بكر -  - من رؤساء قريش في الجاهلية، محبوبا فيهم، فلما جاء الإسلام سبق إليه.

عن أبي سعيد الخدری - رضي الله عنه - قال :( قال أبو بكر : ألست أحق الناس بها ؟ - يقصد الخلافة - ألست أول من أسلم ؟ الست صاحب كذا ؟ ألست صاحب كذا ؟).


سال الشعبي ابن عباس -  - : أي الناس كان أول إسلاما ؟
قال أبو بكر الصديق؛ ألم تسمع قول حسان بن ثابت حين قال في حق أبي بكر :

ذا تَــذَكَّرتَ شَــجــواً مِــن أَخــي ثِـقَـةٍ		فَـاِذكُـر أَخـاكَ أَبـا بَـكـرٍ بِـمـا فَعَلا
خَــيــرَ البَــرِيَّةـِ أَتـقـاهـا وَأَعـدَلَهـا			إِلّا النَــبِــيَّ وَأَوفـاهـا بِـمـا حَـمَـلا
وَالثـانِـيَ الصـادِقَ المَـحـمـودَ مَشهَدُهُ		وَأَوَّلَ النــاسِ مِــنــهُــم صَـدَّقَ الرُسُـلا
وَثانِيَ اِثنَينِ في الغارِ المُنيفِ وَقَد		طــافَ العَــدُوُّ بِهِ إِذ صَــعَّدَ الجَــبَــلا
عــاشَ حَــمــيــداً لِأَمـرِ اللَهِ مُـتَّبـِعـاً		بِهَـديِ صـاحِـبِهِ المـاضـي وَمـا اِنتَقَلا
وَكــانَ حِــبَّ رَســولِ اللَهِ قَــد عَـلِمـوا		مِــنَ البَــرِيَّةــِ لَم يَــعــدِل بِهِ رَجُــل
			
 وعن عبد الرحمن بن همام قال : سمعت عمارة يقول : ( رأيت رسول الله ﷺ وما معه إلا خمسة عبيد وامراتان وأبو بكر).
 
قال الحافظ بن حجر في الفتح ( ۲۹/۷ ) : ( .... وفي الحديث أن أبا بكر أول من أسلم من الأحرار مطلقا).

أسلم أبو بكر ... وحينئذ كان الغيب يجرى أعظم عملية تفجير تاريخي كان كل ما للإسلام من مستقبل وحضارة ، واتساع يغادر تلك اللحظة ويأخذ كل شيء مكانه على أرض الغد الطويل .. أجل ، وحينئذ، وفي تلك اللحظة التي شهدت يدا تصافح، وقلبا يبايع ، كانت نفس هذه اللحظة ، تتفجر وتخرج خبئها المهول ، كانت تلد زمانا بأسره .. بأجياله .. بمعجزاته وانتصاراته ، لأن صوت اليقين في قلبيهما كان أعلى من كل صوت عداه.. وهكذا أسلم أبو بكر في هدوء ، ويقين ، وقوة .. وسيظل حاملا رايته في هدوء ، ويقين ، وقوة.. أسلم الرجل الذي اصطفاه الله ليكون لرسوله الصديق ، وثاني اثنين ، وغدا يكون الخليفة . . أسلم الرجل الذي وإن لم يكن نبيا ، إلا أنه سيكمل دور النبي .. أسلم ولم يتلعثم عند السانحة الأولى ، بل كان كأنه على موعد من الدين الجديد ، فسارع إليه مساعة الظامئ المشتاق.


•	من مناقبه


وأما عن مناقب الصديق فهي أشهر من أن تذكر ، وأكبر من أن تحصر . فقد اتفقت الأمة على أنه أفضل هذه الأمة بعد نبيها .
فعن عبد الله بن عمر  قال: (كنا نخير بين الناس في زمن النبي فنخير أبا بكر ، ثم عمر ، ثم عثمان ).

ومن أعظم مناقبه قول الله تعالى فيه :  إِلَّا تَنصُرُوهُ فَقَدْ نَصَرَهُ ٱللَّهُ إِذْ أَخْرَجَهُ ٱلَّذِينَ كَفَرُواْ ثَانِىَ ٱثْنَيْنِ إِذْ هُمَا فِى ٱلْغَارِ إِذْ يَقُولُ لِصَٰحِبِهِۦ لَا تَحْزَنْ إِنَّ ٱللَّهَ مَعَنَا التوبة :[40]  فإن المراد بصاحبه أبو بكر-.

وقد ثبت في الصحيح من حديث أنس - رضي الله عنه - أن النبي ﷺ قال لأبي بكر وهما في الغار : ( ما ظنك باثنين الله ثالثهما) فلم يشركه في هذه المنقبة غيره.

ومن مناقبه أن النبي قد اختصه بإثبات أهلية الخُلّة فقال : ( إِنَّهُ لَيْسَ مِنَ النَّاسِ أَحَدٌ أَمَنَّ عَلَىَّ فِي نَفْسِهِ وَمَالِهِ مِنْ أَبِي بَكْرِ بْنِ أَبِي قُحَافَةَ، وَلَوْ كُنْتُ مُتَّخِذًا مِنَ النَّاسِ خَلِيلاً لاَتَّخَذْتُ أَبَا بَكْرٍ خَلِيلاً، وَلَكِنْ خُلَّةُ الإِسْلاَمِ أَفْضَلُ).
 
 وأخبر النبي  ﷺ  أنه أحب الرجال إليه . فعن عمرو بن العاص - رضي الله عليه - أن النبي ﷺ بعثه على جيش ذات السلاسل، قال : ( فأتيته فقلت : أي الناس أحب إليك؟ قال : عائشة . قال : فقلت : من الرجال ؟ قال أبوها. قلت : ثم من ؟ قال : عمر بن الخطاب فعَدّ رجالاً).

شهد المشاهد كلها مع النبي ﷺ ، وكان النبى ﷺ يقضى في مال أبی بکر كما يقضي في مال نفسه. وقد بين الرسول مدى إفادة الإسلام من ذلك فقال (ما نَفعني مالٌ قطّ ما نفعنی مالُ أبي بکرٍ)

ومن مناقبه أنه كان موضع مشورة النبي وقد صاهره بأن تزوج من ابنته عائشة . وهو أول من جمع القرآن وسمّاه مصحفا ، وهو أول خليفة في الإسلام، وأول من أقام للناس حجهم بعد رسول الله.

ومن مناقبه السبق الى أنواع الخير ،فمن ذلك ما رواه أبو هريرة قال : قال رسول الله ﷺ :(من أصبح منكم اليوم صائما ؟ قال أبو بكر : أنا قال: فمن تبع اليوم جنازة؟ قال أبو بكر: أنا، قال : فمن عاد منكم اليوم مريضا: قال أبو بكر : أنا ، فقال : ما اجتمعن في امريء إلا دخل الجنة)

 ومن مناقبه  مناظرته للصحابة في حديث أهل الردة قال أبو عطاء العطاردی: ( دخلت المدينة فرأيت الناس مجتمعين ، ورأيت رجلا يقبل رأس رجل ويقول: أنا فداء لك، لولا أنت لهلكنا.. قال أبو عطاء فقلت : من المُقبِّل ؟ ومن المُقبَّل ؟ قالوا: ذاك عمر يقبل رأس أبي بكر في قتاله أهل الردة إذ منعوا الزكاة حتى أتوا بها صاغرين ).


 ومن مناقبه أنه يُدعى من أبواب الجنة ..  فعن أبي هريرة -- قال : ( سمعت رسول الله ﷺ يقول : من أنفق زوجين من شيء من الأشياء في سبيل الله دعی من أبواب الجنة يا عبد الله هذا خير فمن كان من أهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من أهل الجهاد دعى من باب الجهاد،  ومن كان من أهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من أهل الصيام دعي من باب الصيام وباب الريان . فقال أبو بكر: ما على هذا الذي يدعي من تلك الأبواب من ضرورة، وقال هل يدعى منها كلها أحد یا رسول الله ؟ قال : نعم ، وأرجو أن تكون منهم يا أبا بكر).

من مناقبه قوله تعالى:  وَسَيُجَنَّبُهَا الْأَتْقَى✹ الَّذِي يُؤْتِي مَالَهُ يَتَزَكَّى [الليل: 17: 18 ]
     قال ابن الجوزی : أجمعوا على أن هذه الآية نزلت في أبی بكر .
 
قال عنه أبو نعيم في الحلية: (... أبو بكر الصديق ، السابق إلى التصديق الملقب بالعتيق، المؤيد من الله بالتوفيق ، صاحب النبي في الحضر والأسفار ، ورفيقه الشفيق في جميع الأطوار ، وضجيعه بعد الموت في الروضة المحفوفة بالأنوار المخصوص بمفخر فاق به كافة الأخيار وعامة الأبرار ، وبقي له شرفه على مرور الأعصار ولم يسم إلى ذروته هم أولوا الأيدي والأبصار . . .).

والحاصل أن مناقبه - رضي الله عنه - كثيرة جدا - كما رأينا - وقد أفرده جماعة بالتصنيف وله في تاريخ دمشق لابن عساکر ترجمة قدر مجلد كامل.

•	حلمه وتواضعه

(لقد كان - - حليما .. بسيطا متواضعا، وكانت بساطته أهم عناصر عظمته وكان قبل أن يصير خليفة يقدم لأهل الحي الذي يسكنه خدمة تناهت في الطرافة والروعة !! 
 قال علاء السير.. كان أبو بكر - رضي الله عنه - يجلب للحي الذي يسكن فيه أغنام بعض الأرامل والعجائز اللائي فقدن أزواجهن .. ولما بويع بالخلافة قالت جارية من الحي: الآن لن يجلب لنا أغنام دارنا، فسمعها فقال: بلى لأجلِبَنّها لكم .. وإني لأرجو ألا يغيرني ما دخلت فيه عن خلق كنت فيه !!


وكما يقول صاحب کتاب خلفاء الرسول ... ولم تُغيِّر الخلافة من جوهر نفسه أو من أسلوب حياته .. فلم ينسى تواضعه وفضائله في زحمة انتصاراته .. ولم يعش خليفة فوق الناس بل ظل واحدا بين الناس، وها هو الآن .. ينقل خطاه في وجل وحياء، مُيمما وجهه شطر منبر رسول الله ﷺ، هذا المنبر الذي طالما نادي النبي المسلمين من فوقه ودعاهم إلى الهدى ودين الحق .. ها هو أبو بكر يصعد لأول مرة بعد أن غاب عنه فيصله وربانه وإنه ليصعد درجتين ثم يجلس، فهو لا يبيح لنفسه أن يصعد كل الدرج وكل المرتقی . . لايبيح لنفسه أن يجلس حيث كان الرسول ﷺ يجلس!!  وها هو يستقبل الجمع الحاشد ويتلوا عليه موثقه وعهده ).
ايها الناس : إني وليت عليكم ولست بخيركم !! ولست بخيركم يا له متواضع .. !!

وكان من شدة تواضعه يتعهد عجوزا كبيرة عمياء بالرعاية والخدمة ويقوم بأمرها . 
فعن أبي صالح الغفاري (أن عمر بن الخطاب كان يتعهد عجوزا كبيرة عمياء في بعض حواشی المدينة من الليل فيسقى لها، ويقوم بأمرها، فكان إذا جاء وجد غيره قد سبقه إليها فأصلح ما أرادت فجاءها غير مرة كيلا يسبق إليها فرصده عمر فإذا هو بأبي بكر الذي يأتيها وهو يومئذ خليفة للمسلمين، فقال عمر: أنت هو لعمري).

•	ورعه

لقد كان  ورعاً بما تحمله هذه الكلمة من معانٍ . فعن زيد بن أرقم قال: ( كان لأبی بکر غلام يأتيه بحاجته، فأتاه ليلة بطعام فتناول منه لقمة فقال له الغلام: مالك، كنت تسالني كل ليلة ولم تسألني الليلة ؟ فقال أبو بكر: حملني على ذلك الجوع، من این جِئْت به ؟ قال: مرَرْتُ بقوم في الجاهلية فرقَيتُ لهم فوعدوني فلمّا أن جاء اليوم مررت بهم فإذا عرس لهم فأعطوني . فقال: أُفٍ لك كدت تهلکی، فأدخل يده في حلقة وجعل يتقيا، وجعلت بقية لا تخرج فقيل له: يرحمك الله كل هذا من أجل اللقمة ؟ فقال: لو لم تخرج إلا مع نفسي لأخرجتها) .

•	زهده

ولقد كان -  - زاهدا في الدنيا فلم تُرده الدنيا ولم يُرد هو الدنيا.. قال معاوية : إن الدنيا لم ترد أبا بكر ولم پردها وأرادت عمر ولم يردها
وعن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت : ( مات أبو بكر فيا ترك دينارا ولا درهما ، وكان قد أخد قبل ذلك ماله فألقاه في بيت مال المسلمين).
وعن عبد الله مولى الزبير بن العوام قال : (لما احتضر أبوبكر تمثلت عائشة بهذا البيت:
أعازل ما غنى الجدار عن الفتى        	
                             إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر !!
 
فقال أبو بكر: ليس كذلك يا بنيه ولكن قولي ® وَجَاءَتْ سَكْرَةُ الْمَوْتِ بِالْحَقِّ ۖ ذَٰلِكَ مَا كُنتَ مِنْهُ تَحِيدُ®   [ق: ۱۹]
ثم قال: (انظري إلى ثوبَيَّ هذين فاغسلوهما ثم كفنوني فيها فإن الحي أحوج إلى الجديد من المیت).

•	خلافته

(على إثر وفاة الرسول ﷺ اجتمع نفر كبير من الأنصار في سقيفة بني ساعدة ، ليبايعوا "سعد بن عبادة" .. وعلم أبو بكر، فذهب إلى السقيفة ومعه عمر وأبو عبيدة بن الجراح .. لم يسارع أبو بكر ليحتجز الخلافة لنفسه ، وانا سارع ليكفَّ الفتنة أولا، ثم ليكبح جماح الطائفية ثانيا، حيث وقف من يقول : يا للأنصار .. ومن يقول يا للمهاجرين .. ثم ليسلك مع المسلمين الطريق الأمثل لاختيار الخليفة الذي يستطيع أن يملأ الفراغ الرهيب الذي كان يملؤه رسول الله ﷺ.

واجه أبو بكر الجمع المحتشد في أناة .. وكانت ثمة كلمات تتطاير گالرصاص المقذوف!! كان ناس من الأنصار يحرضون الأنصار على التشبث بالخلافة بأسلوب حاد ولاهب .. وكان هناك مهاجرون يرفعون أصواتهم الزاجرة ضد رغبة ذلك النفر من الأنصار... فلقد فقد الناس أكثر صوابهم بموت رسول الله ﷺ، فلما أداروا خواطرهم حول موضوع الخلافة وهم في جو الكارثة لا يزالون، اضطربت الأمور في أيديهم، واتسع نطاق البلبلة والاهتياج . . وعندئذ همّ عمر لِيتكلم، فأسكته أبو بكر، ثُمّ تكلّم أبو بكر فتكلم أبلغ الناس فقال في كلامه نحن الأمراء وأنتم الوزراء. فقال الحباب بن المنذر: لا والله لا نفعل، منا أمير ومنكم أمير، فقال أبو بكر: لا، ولكنّا الأمراء وأنتم الوزراء، هم أوسط العرب داراً، وأعربهم أحساباً فبايعوا عمر أو أبا عبيدة،  فقال عمر: نبايعك أنت، فأنت سيدنا وخيرنا وأحبنا إلى رسول الله ﷺ فأخذ عمر بيده وبايعه الناس ) .
يقول عمر: (فوالله ما وجدنا أمرا أوفق من مبايعة أبي بكر، خشينا إن نحن تركنا القوم ولم تكن بيعة أن تحدثوا بيعة بعدنا فإما بايعناهم على ما نرضى، وإما أخلفناهم فيكون فساد).
ولما بويع أبو بكر  في السقيفة وكان الغد جلس أبو بكر على المنبر فقام عمر فتكلم قبل أبي بکر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن الله قد جمع أمركم على خيركم، و صاحب رسول الله ﷺ، وثاني اثنين إذ هما في الغار، فقوموا فبايعوه، فبايع الناس أبا بكر بيعة العامّة بعد بيعة السقيفة فقد كانت بيعة السقيفة بيعة الخاصة.

وخطب الصديق خطبة في الناس فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه:
( إني قد وليت عليكم ولست بخيركم، فإن أحسنت فأعينوني، وإن أسات فقوّموني، الصّدق أمانة والكذب خيانة الضعيف فيكم قوى عندى حتى آخذ له حقه، والقوى ضعيف عندى حتى آخذ منه الحق إن شاء الله، لا يدع قوماً الجهاد في سبيل الله إلا ضربهم الله بالذل، أطيعوني ما أطعت الله ورسوله، فإذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم ...).

وقال أيضا : (والله ما كنت حريصا على الإمارة، ولا سألتها. في سرٍ ولا علانية، ولکنی أشفقت من الفتنة، ومالي في الإمارة من راحة، ولقد قُلدت أمرا عليا مالى به من طاقة ولا بد إلا بتقوى الله ) .

•	أحداث في خلافته

1	-إنفاذ بعث أسامة:
ما إن استقر الأمر لابی بکر -  - حتى بدأ فسيّرَ جيش أسامة الذي كان قد أقام بمكان قرب المدينة يقال له  "ذو خشب" ولما بلغ أسامة مرض النبي ﷺ، وكان قد أعدّ هذا الجيش بأمر رسول الله ﷺ قبل وفاته، ولكن ما حدث عقب وفاة الرسول من ارتداد بعض القبائل وقتال مانعي الزكاة جعلت الآراء والأصوات تتعالى بالقول" إن حماية المدينة الآن أصبح ضروريا لضرب النفاق" فكان بعض الصحابة على هذا الرأي، ووسطوا عمر عند الصديق حتى يأخذ بهذا الرأي، وإذا بعمر يفاجأ برد عنيف من أبی بكر وقد وثب من مجلسه وأخذ بلحية عمر وهو يقول له: ثكلتك أمك يا ابن الخطاب!!.  والذي لا إله إلا الله لو جرّت الكلاب بأرجل أزواج النبي ما رددت جيشا وجهه رسول الله، ولا حللت لواءا عقده، ووجَّه
أسامة.
وخرج الصدّيق يودِّع الجيش ماشيا ، وعلى رأسه أسامة، ولما أراد أسامة أن ينزل ليركب أبو بكر قال له: والله لا نزلت ولا ركبت .. ثم قال الصديق لأسامة: إن رأيت أن تأذن لعمر بالمقام عندی حتى استعين برأيه على أمور المسلمين فقال له أسامة: الأمر بيدك.. ثم سار أسامة فكان لا يمر بقبيلة انتشر فيها الإِرْتِداد إلا أرجعها، ولما وصل إلى بلاد الروم قاتلوهم ونصرهم الله عليهم ثم عادوا ظافرين.

2-	  قتال أهل الردة:
لما اشتهرت وفاة النبي ﷺ ارتدت طوائف كثيرة من العرب عن الإسلام . . ومنعوا الزكاة، فنهض أبو بكر لقتالهم، فأشار عليه عمر وغيره أن يكف عن قتالهم فقال:  والله لو منعوني عقالا كانوا يؤدونه إلى النبي لقاتلتهم عليه، فقال عمر: کیف تقاتل الناس وقد قال رسول الله ﷺ ( أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، فمن قالها عصم ماله ودمه إلا بحقها وحسابه على الله )،

فقال أبو بكر: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة قال عمر: ( فو الله ما هو إلا أن رأیت الله شرح صدر أبي بكر للقتال فعرفت أنه الحق ).

وجهز أبو بكر الجيوش لقتال أهل الردة، ومانعي الزكاة، وعقد أحد عشر لواءاً، وأمر صاحب كل لواء بالتوجه إلى جهة، وتوجه هو على رأس لواء إلى مكان يسمى (ذي القصة ) ولكن علياً أصرَّ عليه وناشده أن يرجع، وقال له وقد أمسك بزمام راحلته: لُمّ سَيفك وأمتعنا بنفسك، فوالله لئن نكب المسلمون بك. لن تقوم لهم قائمة بعدك.. فعاد أبو بکر وكلف باللواء غيره. وقد أيدّ الله المسلمين، وانقطع دابر الإرتداد، واستقرَ الإسلام في أنحاء الجزيرة، وخضعت القبائل لدفع الزكاة .

3-	جمع القرءآن:
بعد أن انتهت حروب الردة جاءت الأنباء بأن عددا كبيراً من قُرّاءِ القرآن قد قُتِلوا  فعن زید بن ثابت - رضي الله عنه - قال: ( أُرسل إلىَّ أبو بكر الصديق مقتل أهل اليمامة، فإذا عمر بن الخطاب عنده، قال أبو بكر - رضي الله عنه - إن عمر أتاني فقال : إن القتل قد استحرّ يوم اليمامة بقرّاءِ القرآن، وإني أخشى إن استحرَّ القتل بالقُرَّاء بالمواطن فيذهب كثير من القرآن وإني أرى أن تأمر بجمع القرآن. قلت لعمر: كيف تفعل شيئا لم يفعله رسول الله ﷺ ؟ قال عمر : هذا والله خير، فلم يزل عمر يراجعنى حتى شرح الله صدري لذلك ورأیتُ في ذلك الذي رأَي عمر. قال زيد: قال أبو بكر: إنك رجل شاب عاقل لا نتهمك وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله ﷺ- فتتبع القرآن فاجمعه. فوالله لو كلَّفُونی نَقْل جَبَل من الجِبَال ما كانَ أثقل علىَّ ما أَمرئی بهِ من جمع القرآن قلتُ كيف تفعلون شيئا لم يفعله رسول الله ﷺ ؟ قال: هو والله خير، ولم يزل أبو بكر يراجعنى حتى شرح الله صدرى الذى شرح له صدر أبي بكر وعمر - رضي الله عنها - فتَتَبَّعت القرآن أجمعه من العشب والخاف وصدور الرجال، حتى وجدت آخر سورة التوبة مع أبي خزيمة الأنصاري لم أجدها مع أحد ® لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ® حتى خاتمة براءة، فكانت الصحف عند أبي بكر حتى توفاه الله، ثم عند عمر في حياته، ثم عند حفصة بنت عمر رضي الله عنه)




4-	فتح العراق:
ولقد جهّزَ الصِدِّيق خَالِداً إلى العراق، وبعث معه المثنى بن حارثة الشيباني، ولقد نقل المثني بن حارثة المعارك إلى أطراف العراق لمطاردة الفرس الذين ساعدوا المرتدين في معارك البحرين، ومن مطلع المحرم من العام الثاني عشر للهجرة بدأ زحف المجاهدين وبدأ المثنى يضرب في معاقل الشرك على امتداد دجلة والفرات وتمّ فتح العراق في معارك فاصلة دارت بين المسلمين وأعدائهم وتجلَّت فيها الانتصارات بفضل حكمة القيادة وجهاد الأبطال وعسكرية خالد، وبطولة المثني بن حارثة.


•	أقواله وحكمه

مما يؤثر عنه من حكيم الأخبار ما أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي عن أبي برزة  قال: ( غضب أبوبگر فاشتد غضبه جدا ، فقلت: يا خليفة رسول الله أضرب عنقه ؟ فقال : ويلك! ما هي لأحد بعد رسول الله)
   
وأخرج بن أبي شيبة في مصنفه عن الزبير أن أبا بكر قال وهو يخطب الناس: ( يا معشر الناس، استحيوا من الله، فوالذي نفسي بيده إني لأظل حين أذهب إلى الغائط في الفضاء مغطياً رأسی استحياءًا من الله ).


وأخرج ابن عساكر في تاريخه عن ابن عُيينة قال : كان أبو بكر إذا عزى رجلا قال : (ليس مع العزاء مصيبه، وليس مع الجزع فائدة، الموت أهون ما قبله، وأشد ما بعده، اذكروا فقد النبي ﷺ تصغُر مصيبتكم وأعظم الله أجركم).

وأخرج أبو نعيم في الحلية عن أبي صالح قال : ( لما قدم أهل اليمن زمان أبی بکر وسمعوا القرآن جعلوا يبكون، فقال أبو بكر: هكذا كنا ، ثم قست القلوب).

وأخرج أحمد في الزهد عن سلمان قال : ( أتيت أبا بكر ، فقلت : اعهد إلى فقال: ( یا سلمان اتق الله ، واعلم أنه سيكون فتوح فلا اعرفن ما كان حظك منها ما جعلته في بطنك ، أو القيته على ظهرك ، واعلم أنه من صلّى الصلوات الخمس ، فإنه يصبح في ذمة الله، فلا تقتلن أحدا من أهل ذمة الله فتخفر في ذمتك فيكبك على وجهك في النار ).
وأخرج ابن عساكر عن الأصمعي قال: ( كان أبو بكر إذا مدح قال : اللهم أنت أعلم مني بنفسي، وأنا أعلم بنفسي منهم، اللهم اجعلني خيرا ما يظنون، واغفر لى ما لا يعلمون، ولا تؤاخذنى بما يقولون )


•	عهده بالخلافة إلى عمر

ومما ذكرته السِّير أيضا أنه لما شعر بدنو أجله في مرضه الأخير خشى من عودة الخلاف بين المسلمين ، فرأى أن يحتاط لهذا الأمر ويعهد بالخلافة ليجمع المسلمين على وحدة دينهم ، فدعا عبد الرحمن بن عوف، فقال : أخبرني عن عمر بن الخطاب. فقال: ما تسألني عن أمر إلا وأنت أعلم به مني ، ثم قال عبد الرحمن : هو والله أفضل من رأيك فيه ، ثم دعا عثمان بن عفان. فقال : أخبرني عن عمر ؟ فقال أنت أخبرنا به ، فقال على ذلك ؟ فقال : اللهم علمي به أن سريرته خير من علانيته ، وأنه ليس فينا مثله وشاور معهما سعید بن زید ، وأسيد بن الخضير ، وغيرهما من المهاجرين والأنصار ودخل عليه بعض الصحابة ، فقال قائل منهم: ما أنت قائل لربك إذا سألك عن استخلافك عمر علينا وقد ترى غلظته ؟ فقال أبو بكر: بالله تخوفني؟ أقول : اللهم إني استخلفت عليهم خير أهلك ، ابلغ عني ما قلت مَن وراءك ،، ثم دعا عثمان فقال : اكتب .. 

بسم الله الرحمن الرحيم .
هذا ما عهد به أبو بكر بن أبي قحافة في آخر عهده بالدنيا خارجا منها . وعند أول عهده بالآخرة داخلا فيها .. إني استخلفت عليكم بعدي عمر بن الخطاب فاسمعوا له وأطيعوا ، وإني لم آلُ الله ورسوله ودينه ونفسي وإياكم خيرا، فإن عدل فذلك ظني به وعلمى فيه ، وإن بدّلَ فلكل امرئ ما اكتسب والخير أردت ، ولا أعلم الغيب ، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون ، والسلام عليكم ورحمة الله .

ثم أمر بالكتاب فختمه ، ثم أمر عثمان فخرج بالكتاب مختوما ، فبايع الناس ورضوا به ، ثم دعا أبو بکر عمر خاليا، فأوصاه بما أوصاه ، ثم خرج من عنده ، فرفع أبو بكر يده وقال : اللهم إني لم أرد بذلك إلا صلاحهم، وخفت عليهم الفتنة، فعملت فيهم ما أنت أعلم به، واجتهدت لهم رأيا فوليت عليهم خيرهم، وأقواهم عليهم، وأحرصهم على ما أرشدهم، وقد حضرني من أمرك ماحضر فاخلفني فيهم فهم عبادك ، ونواصيهم بيدك ، أصلح اللهم ولاتهم واجعله من خلفائك الراشدين ، وأصلح له رعيته!! 
مرضه ووفاته

وبعد حياة حافلة بالجهاد والنضال في سبيل نصرة هذا الدين، وقبل فترة وجيزة من نهاية رحلته في الحياة أصيب أبو بكر بوعكة صحية من أسبابها أنه اغتسل في يوم بارد، فأصابته الحمى ، فلزم بيته ، لا يستطيع الخروج للصلاة.
 وما ذكرته السِّيَر أن أبا بكر والحارث بن كلدة كانا يأكلان طعاما أُهدي لأبي بكر، فقال الحارث لأبي بكر: ارفع يدك يا خليفة رسول الله ، والله إن فيه لسُمُ سَنةٍ ، فما زال يسري في جسمه طوال عام كامل حتى أدركه الموت ..! 
وفي هذا قال الشعبي : ماذا ننتظر من الدنيا الدنيا وقد سُمّ رسول الله ﷺ وسُمّ أبو بكر ؟!


وقد توفي أبو بكر -  - ليلة الثلاثاء بين المغرب والعشاء لثاني ليالي بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة ، وهو ابن ثلاث وستين سنة . وأوصى -  - أن تغسله زوجته أسماء بنت عُمَيس ويعينها عبد الرحمن ابن ابی بکر، وأوصى أن يدفن إلى جنب رسول الله ﷺ وصلى عليه عمر، ونزل في حفرته : عمر، وطلحة، وعثمان بن عفان، وابنه عبد الرحمن.
 رحمه الله، ورضي عنه، وحشرنا في زمرته، وأماتنا على محبته ... اللهم آمين ...



✵⚪◻⚪✵


